A kérdések után szereplõ válaszok csak rövid emlékeztetõül  és vázlatként
szolgálnak, azokat ki kell egészíteni az elõadáson elhangzottakkal.
További kötelezõ segédanyag a kérdések megválaszolásához:
Almási Béla: Számítógép hálózatok oktatási segédlet
Elérhetõ: www.tankonyvtar.hu (ezen belül -> keresés)
(Ez utóbbi rövid összefoglalása: Almasi_alapfogalmak.txt)

1. elõadás
----------
Hány réteget különböztet meg az ISO/OSI referencia modell? Sorolja fel õket.
  7: fizikai, adatkapcsolati, hálózati, szállítói, ülés, megjelenítése, alkalmazási 
Hány réteget különböztet meg a Tannenbaum-féle hibrid rétegmodell? Sorolja fel õket.
  5: fizikai, adatkapcsolati, hálózati, szállítói, alkalmazási
*Sorolja fel az ARPANET alapjául szolgáló 4 hálózatot. 
  University of California Los Angeles (UCLA)
  University of California Santa Barbara (UCSB)
  University of Utah
  Stanford Research Center (SRC)
Mi az "Open System Interconnection Reference Model" (ISO OSI), hogyan specifikáljuk az egyes rétegeket?
  egy 7-rétegû standard, koncepcionális modell kommunikációs hálózatok belsõ funkcionalitásaihoz
  A hálózati funkciókat szervezi egységbe, definiálják a rétegek közti interakciót
  Szolgáltatás, interfész (hogy férsz hozzá), protokoll (hogy implementáld)
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell fizikai rétegének?
  feladata: bitek átvitele
  - definiálja az eszköz és a fizikai átviteli közeg kapcsolatát
  - protokollt határoz meg két közvetlenül fizikai kapcsolatban álló csomópont közötti kapcsolat felépítéséhez
  - specifikálja egy bit átvitelének módját
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell adatkapcsolati rétegének?
  feladata: keretek átvitele hibamentesen
  - keretekre tördelés
  - nyugták, duplikátumok kezelése
  - folyamirányítás
  - közeghozzáférés vezérlése
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell hálózati rétegének?
  feladata: csomagok átvitele távoli hostok között
  - csomagtovábbítás (csomag ütemezés, puffer kezelés)
  - útvonal választás
  - fragmentálás kezelése
  - megvalósítás: egyedi címek definiálása, routing táblák karbantartása
Szállítói réteg?
 multiplexálás/demultiplexálás, torlódásvezérés - az üzenetet továbbítja a célállomásnak
Mi a feladata az ISO/OSI modell ülés/munkamenet (session) rétegének?
  feladata: hosztok közötti dialógusok kezelése
  - kapcsolat menedzsment (felépítés, fenntartás, bontás)
  - szinkronizációs pont menedzsment
Mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell megjelenítési rétegének?
  adatkonverzió különbözõ reprezentációk között
  kódolások egyeztetése/illesztése (Ascii, Unicode)
Mit jelent a hálózatok esetén az adatok burkolása? (45. old.)
  az egyes rétegek fejéc/lábléc információkat illesztenek a kapott csomaghoz és úgy küldik tovább, mindegyik réteg csak a saját keretét szedi le, olvassa
Mit jelent a legjobb szándék (best effort) elv a hálózati kommunikációban?
  - ha egy csomag nem éri el a célt, akkor törlõdik
  - az alkalmazás újraküldi ilyen esetekben
Mit jelent a "Black-box" megközelítés a kapcsolatokra?
  - Black Box -> Gateway vagy Router
  - csomaginformációk nem kerülnek megõrzésre
  - nincs folyamfelügyelet
Mi az a PAN?
  Magánhálózat, Personal Area Network (1 m)
Mi az a WAN? 
  Nagy kiterjedésû hálózat, Wide Area Network (100 km - 1000 km)
Sorolja fel az internet 5 (elõadáson elhangzott) jellemzõjét.
  rendszerfüggetlen; nincs közp. felügyelet; LAN-okból áll; globális; szolgáltatásai: WWW, email, ftp ...
Definiálja a hálózati sávszélességet? 
  az adat átviteléhez felhasznált kommunikációs erõforrás mérésére szolgáló mennyiség (bit/s)
*Definiálja a jel sávszélességet. 
  legnagyobb és legkisebb frekvenciák közötti különbség (Hz)
Definiálja az átviteli késleltetést.
  Az az idõtartam, amely egy csomag összes bitjének az átviteli csatornára tételéhez szükséges.
  jelölése: d_T
Definiálja a propagációs késést.
  Az az idõtartam, amely a jelnek szükséges ahhoz, hogy a küldõtõl megérkezzen a címzetthez.
  jelölése: d_prop
Mi a hálózati hoszt?
  Olyan eszköz, amely egy számítógépes hálózattal áll összeköttetésben, információt oszt meg, szolgáltatást
  biztosít a többi csomópontnak.
Mi az átviteli csatorna?
  Az a közeg, amelyen a kommunikáció folyik a résztvevõ hosztok között, pl. koax kábel, levegõ stb. 
Mi a fõ különbség a csomagkapcsolt és az áramkörkapcsolt hálózatok között? (16. old)
 Áramkör kapcsolt háló: pl vezetékes telónál dedikált erőforrást használt egy akárki
  Csomagkapcsolt: csomagokat rárakjuk a hálóra és az állomások maguk döntenek hova továbbítják a csomagot
  (nem kell lefoglalni az erőforrást, megosztott)
Adjon egy valós példát adatok beburkolására (pl. az elõadáson látott Internet példa)! (48. old)
TCP szegmens                                   HTTP hdr   WEB
TCP szegmens                         TCP hdr
IP Datagram                 IP hdr
Eth fr      Ethernet hdr                                      Ethernet trailer
Mit értünk Internet homokóra alatt? Miért nehéz az IPv6-ra való átállás? (49. old.)
Jellemezze egy mondatban a tûzfalakat, proxykat és NAT dobozokat! (52. old.)
  Tűzfal: Az átmenő adatot vizsgálja, az alkalmazási réteg fejléceihez is hozzáférhet
  Proxy: alkalmazási végpontot szimulál a hálózatban
  NAT: megtöri a végpont-végpont elérhetőséget a hálózatban
A Hálózati réteg funkcióit milyen síkok (planes) mentén csoportosíthatjuk még? (50. old.)
  (merőleges síkok)
  Control plane / vezérlési sík: az internetes útvonalak meghatrozásának módja (hálózati réteg alrétegei)
  Data plane / adat sík: adattovábbítás módja egy útvonal mentén



