Vevõ oldalon lehet (valszeg) rosszul kapjuk meg a jelet, lehet h rossz helyen mintavételezünk is (túl sûrûn/ritkán, rossz helyen)
Tkp egy f fgv-t akarok átvinni, és a vevõ oldalon helyreállítani
Ha a szummás képletben egyre nagyobb n-ig megyek, egyre jobban közelítem az eredeti jelet (8. dia)
	(bizonyos frekik nem mennek át = bizonyos együtthatókat kinullázok, és egyre durvább közelítést kapunk)

17. dia: a sodrással elérjük h ne mûködjön antennaként a kábel

31. dia: ha sok a 0-1 váltás, akkor össze lehet syncelni a küldõ meg a vevõ óráját, mert váltás csak órajelkor van

34.: ezek önütemzõ jelek, 35. nem (nyilván)

Manchester, NRZI, 4/5 bites kódolást tudni

43. alapsáv: a "kapcsolós példa"
	szélessáv: több csatornát tudok a kábelen kialakítani

Vivõhullám: egy adott frekijû sin v cos

CSATORNA HOZZÁFÉRÉS MÓDSZEREI vége