5-6.:
Generátor polinom a szabványban rögzített, közös tudás
M(x) * x^g - shiftelés, végére írok (két??) nullákat
(mod2-nél az összeadás és a kivonás ugyebár ugyanaz)
g: generátorpolinom fokszáma

8. ha pl a gen.poli. az 10011, és olyan a hiba hogy
hiba-jó-jó-hiba-hiba, akkor nem vesszük észre

17.
bal oldal: propagációs > egy keret elküldéséhez szükséges idõ
jobb: propagációs idõhöz képest jó nagy keretméret, jobb a kihasználtsága a csatornának

ABP kihaszn: hasznos idõ osztva a teljes idõvel ugye

Csúszóablak: mindennek sorszáma van
Küldõnek kell puffer, mert amíg nincs nyugta, addig maradnia kell a memóriába

pl:
kezdetben küldõ ablak üres, kövi index 0
vételi oldalon a fogadó ablak 4 méretû (0,1,2,3 sorszámmal fogadunk) (hány keretet tudok fogadni és pufferelni)
kiküldjük a 0,1,2-t, bekerül a 0,1,2,3 a küldési ablakba
0,1,2 bekerül a fogadó vételi ablakába
0tól sorban odaadjuk a felsõbb rétegeknek az adatokat
ha kimarad egy sorszám, akkor elrakom a pufferbe a kövit és még nem adom oda felfele, hanem várom a kimaradtat
a nyugta tartalmazza a következõ elvárt sorszámot

Visszalépés Nnel: küldési ablak nagy, vételi ablak rögzített. 
szelektív ismétlésnél ÁBRA: 2-esnél (E) visszamegy egy NAK, és az 5-ös ponton a 3-mast küldi megint, amire 5-ös ACKt küldünk (mivel a többit már elmentettük)

HDLC-t NEM KELL RÉSZLETESEN TUDNI

