A kérdések után szereplõ válaszok csak rövid emlékeztetõül  és vázlatként
szolgálnak, azokat ki kell egészíteni az elõadáson elhangzottakkal.
További kötelezõ segédanyag a kérdések megválaszolásához:
Almási Béla: Számítógép hálózatok oktatási segédlet
Elérhetõ: www.tankonyvtar.hu (ezen belül -> keresés)
(Ez utóbbi rövid összefoglalása: Almasi_alapfogalmak.txt)

1. elõadás
----------
Hány réteget különböztet meg az ISO/OSI referencia modell? Sorolja fel õket.
  7 
Hány réteget különböztet meg a Tannenbaum-féle hibrid rétegmodell? Sorolja fel õket.
  5
*Sorolja fel az ARPANET alapjául szolgáló 4 hálózatot. 
  University of California Los Angeles (UCLA)
  Stanford Research Center (SRC)
  University of California Santa Barbara (UCSB)
  University of Utah
Mi az "Open System Interconnection Reference Model" (ISO OSI), hogyan specifikáljuk az egyes rétegeket?
  egy 7-rétegû standard, koncepcionális modell kommunikációs hálózatok belsõ funkcionalitásaihoz
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell fizikai rétegének?
  feladata: bitek átvitele
  - definiálja az eszköz és a fizikai átviteli közeg kapcsolatát
  - protokollt határoz meg két közvetlenül fizikai kapcsolatban álló csomópont közötti kapcsolat felépítéséhez
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell adatkapcsolati rétegének?
  feladata: keretek átvitele hibamentesen
  - keretekre tördelés
  - nyugták, duplikátumok kezelése
  - folyamirányítás
  - közeghozzáférés vezérlése
Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell hálózati rétegének?
  feladata: csomagok átvitele távoli hostok között
  - csomagtovábbítás (csomag ütemezés, puffer kezelés)
  - útvonal választás
  - fragmentálás kezelése
Mi a feladata az ISO/OSI modell ülés/munkamenet (session) rétegének?
  feladata: hosztok közötti dialógusok kezelése
  - kapcsolat menedzsment (felépítés, fenntartás, bontás)
Mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell megjelenítési rétegének?
  adatkonverzió különbözõ reprezentációk között
  kódolások egyeztetése/illesztése (Ascii, Unicode)
Mit jelent a hálózatok esetén az adatok burkolása? (45. old.)
  az egyes rétegek fejéc/lábléc információkat illesztenek a kapott csomaghoz és úgy küldik tovább
Mit jelent a legjobb szándék (best effort) elv a hálózati kommunikációban?
  - ha egy csomag nem éri el a célt, akkor törlõdik
  - az alkalmazás újraküldi ilyen esetekben
Mit jelent a "Black-box" megközelítés a kapcsolatokra?
  - Black Box -> Gateway vagy Router
  - csomaginformációk nem kerülnek megõrzésre
  - nincs folyamfelügyelet
Mi az a PAN?
  Magánhálózat, Personal Area Network (1 m)
Mi az a WAN? 
  Nagy kiterjedésû hálózat, Wide Area Network (100 km - 1000 km)
Sorolja fel az internet 5 (elõadáson elhangzott) jellemzõjét.
  rendszerfüggetlen; nincs közp. felügyelet; LAN-okból áll; globális; szolgáltatásai: WWW, email, ftp ...
Definiálja a hálózati sávszélességet? 
  kommunikációs erõforrás mérésére szolgáló mennyiség (bit/s)
*Definiálja a jel sávszélességet. 
  legnagyobb és legkisebb frekvenciák közötti különbség (Hz)
Definiálja az átviteli késleltetést.
  Az az idõtartam, amely egy csomag összes bitjének az átviteli csatornára tételéhez szükséges.
  jelölése: d_T
Definiálja a propagációs késést.
  Az az idõtartam, amely a jelnek szükséges ahhoz, hogy a küldõtõl megérkezzen a címzetthez.
  jelölése: d_prop
Mi a hálózati hoszt?
  Olyan eszköz, amely egy számítógépes hálózattal áll összeköttetésben, információt oszt meg, szolgáltatást
  biztosít a többi csomópontnak.
Mi az átviteli csatorna?
  Az a közeg, amelyen a kommunikáció folyik a résztvevõ hosztok között, pl. koax kábel, levegõ stb. 
Mi a fõ különbség a csomagkapcsolt és az áramkörkapcsolt hálózatok között? (16. old)
Adjon egy valós példát adatok beburkolására (pl. az elõadáson látott Internet példa)! (48. old)
Mit értünk Internet homokóra alatt? Miért nehéz az IPv6-ra való átállás? (49. old.)
Jellemezze egy mondatban a tûzfalakat, proxykat és NAT dobozokat! (52. old.)
A Hálózati réteg funkcióit milyen síkok (planes) mentén csoportosíthatjuk még? (50. old.)

2. elõadás
----------
Ismertesse a fizikai rétegben a lehetséges átviteli közegek fajtáit.
  vezetékes: sodort érpár, koaxális kábel, fénykábel
  vezeték nélküli (földi rádiós): rádiófrekvenciás, mikrohullámú, infravörös
  mûholdas
Mit mond ki a Nyquist tétel? (16. old.)
  zaj mentes csatornán a maximális elérhetõ adatsebesség: Max_seb = 2*H*log2(V) 
  ahol H:sávszélesség, V: átvitelhez használt szimbólumok száma
Mit mond ki a Shannon tétel? (16. old.)
  zajos csatornán a maximális adatsebesség: Max_seb = H*log2(1+S/N) (signal/noise)
Soroljon fel 4 különbözõ vezetékes átviteli közeget.
  mágneses adathordozók (kimentjük, majd elszállítjuk), sodort érpár, koax kábel, fénykábelek
Mit nevezünk frekvenciának? Hogyan jelölik? Mi a mértékegysége?
  elektromágneses hullám másodpercenkénti rezgésszáma, jele: f, Hertz vagy Hz (1/s)
Mi a hullámhossz? 
  két egymást követõ hullámcsúcs közötti távolság
Soroljon fel 3 elektromágneses tartományt a frekvenciáik növekvõ sorrendjében.
  rádió, mikrohullám, infravörös, látható fény, ultraibolya, röntgensugár, gamma sugarak 
*Milyen frekvencia tartomány átvitelére alkalmas a sodort érpár, a koax kábel, az optikai szál?
  sodort: 10^4 - 10^6 Hz, koax: 10^5 - 10^8 Hz, optikai: 10^14 - 10^15 Hz,
Soroljon fel 4 vezeték nélküli átviteli közeget.
  rádiófrekvenciás átvitel, mikrohullámú átv., infravörös átv., látható fényhullámú (pl. lézer)
Mi a szimbólumráta és az adatráta? Mi a mértékegységük?
  másodpercenkénti elküldött szimbólumok száma, Baud; bitek száma, bps
Soroljon fel 3 óraszinkronizációs módszert.
  1. explicit órajel - párhuzamos csatornákon, 2. kritikus idõpontok (pl egy blokk kezdetén szinkronizáció, addig szabadon futnak), 3. szimbólum kódok (önütemezõ jel) - a szignál tartalmazza a szinkronhoz szükséges infót
Mi az önütemezõ jel? Mire használható?
  a szignál tartalmazza a szinkronizációhoz szükséges információt, külön órajel szinkronizáció nélkül dekódolható jel
Mi a digitális kódok leírásának 3 fõ jellemzõje? (34. old.)
  mi történik a szignál intervallum elején, közepén, végén (pl mikor van váltás)
Ismertesse az RZ (Return to zero) kódolás szabályait. 
  Minden bitidõ végén visszatér a jelszint alacsonyra, 1-es bit magasról vált le a bitidõ közepén,
  0-ás bit alacsonyról indul és ott is marad (nincs váltás).
Ismertesse a Manchester kódolás szabályait. 
  1-es bit: magasról alacsony jelszintre váltás, 0-ás bit: alacsonyról magasra váltás a bitidõ közepén
Ismertesse a digitális alapsávú átvitel struktúráját. (44. old. ábra)
  a digitális jel közvetlenül árammá vagy feszültséggé alakul -
  a bitekből csatornaszimbólumok készülnek, amik rákerülnek a médiumra
Ismertesse a digitális szélessávú átvitel struktúráját. (45. old. ábra)
  a jel modulálásra kerül (amplitudó, frekvencia, fázis) -
  a csatorna kódolás után még van egy modulációs lépés, amiből megfelelő hullámformákat kapunk
Mi az amplitúdó moduláció?
  egy sinus rezgés alapegyenlete: fv(t) = A*sin(2*Pi*f*t + fi) 
  A: amplitudó, f: frekvencia, fi: fáziseltolás
  az s(t) szignált a sinus görbe amlitudójaként kódoljuk: s(t)*sin(2*Pi*f*t + fi)
Mi a frekvencia moduláció? 
  az s(t) szignált a sinus görbe frekvenciájában kódoljuk: A*sin(2*Pi*s(t)*t + fi)
Mi a fázis moduláció?
  az s(t) szignált a sinus görbe fázisában kódoljuk:  A*sin(2*Pi*f*t + s(t))
Mit nevezünk BER-nek és milyen tényezõktõl függ a BER? (53. old.)
  Bit Error Rate (hibásan fogadott bitek aránya)
  jelerõsség, zaj, (Signal-to-noise-ratio), átviteli sebesség, módszer


innentől 3. ea 1

Ismertesse a médium többszörös használatának 5 módszerét.
  tér- (külön vezeték v antenna),
  frekvencia- (minden szignálhoz más freki, több sizgnál kombinációja adja az átvitelt),
  idõ- (minden állomás saját időszelet),
  hullámhossz-,
  kód multiplexálás - a többszrös jelek lineárisa összeadódnak
Mi a CDMA? Ismertesse a mûködési algoritmusát.
  Code Division Multiple Access - kód multiplexálás
  minden állomás egyfolytában sugározhat, a jelek lin. összeadódnak, kulcs: a hasznos jel kiszûrése: minden állomásnak van egy töredéksorozata, ezek állomásonként páronként ortogonálisak, így levehető adott állomás jele
Mi a bipoláris kódolás? (61. old.)
  A csatornán két jelet (feszültségszintet) különíthetünk el, s az egyszerûség kedvéért a (+1) és a (-1) 
  szimbólumokkal jelöljük õket.
Mi az a Walsh mátrix? Mire használható?
  kölcsönösen ortogonális chip vektorok (töredéksorozatok) meghatározására
Hogyan áll elõ a H(2^k)-nal jelölt Walsh mátrix?  (62. old.)
  minden k eleme N, k>=2 - re H(2^k) =

  H(2^k-1)    H(2^k-1)
  H(2^k-1)    -H(2^k-1)


3. ea

Melyek az adatkapcsolati réteg legfontosabb feladatai? (17. old.)
  jól definiált szolgálati interfész biztosítása a hálózati rétegnek
  átviteli hibák kezelése
  adatforgalom szabályozása
    feladata: keretek átvitele hibamentesen
  - keretekre tördelés
  - nyugták, duplikátumok kezelése
  - folyamirányítás
  - közeghozzáférés vezérlése
Az adatkapcsolati réteg milyen jól definiált interfészeket biztosít a hálózati réteg felé? (17. old.)
  nyugtázatlan összeköttetés alapú szolgálat; (Ethernet)
  nyugtázott összeköttetés nélküli szolgálat; (Wi-Fi) 
  nyugtázott összeköttetés alapú szolgálat;   (Műhold) (3 fázis: kapcsolat felépítés, forgalmazás, lebontás)
Milyen módszereket ismer a keretezésre az adatkapcsolati rétegben?
  karakterszámlálás - fejlécben a karakterszám megadása(hátrány: könnyen kiesik a szinkronból)
  bájtbeszúrás - speckó FLAG bájt jelzi a keret elejét és végét   (PPP prookollok ezt használják) - escaping
  bitbeszúrás - speckó bitminta beszúrása előre és hátra   (HDLC használja, tetszőleges számú bit lehet egy keretben, nem csak 8 többszöröse)
  óra alapú keretezés (SONET - Synchronous Optical Network)kódolás
Hogyan működik a karakterszámlálás?
  a keretben levő karakterek számának megadása a keret fejlécében
Hogyan működik a karakterbeszúrás (bájt beszúrás)?
  különleges bájtok a keret elejének és végének jelzésére + ESC bájt beszúrása a spec. bájtok elé
Hogyan működik a bitbeszúrás?
  minden keret egy speciális bitmintával (01111110) kezdődik, 
  majd plusz "0" bitek beszúrásával "11111" után elérjük, hogy ez a bitminta máshol ne fordulhasson elő.
Hogyan működik az óra alapú keretezés (pl. SONET)? (25. old.)
  STS-1 keretei fix méretűek, 9*90 bájt bájtonként keret-kezdő mintázat keresése
  FIzika részen:
    A bitek NRZ kódolással kerülnek átvitelre
    Payload egy speciális 127-bites mintával van XOR kódolva
Mit tud mondani a bájt beszúrás és a bit beszúrás hatékonyságáról legrosszabb esetben? (23. old.)
  bájt: 50% ha minden bájt flagbájt
  bit: 20% a teljesítmény csökkenés
Definiálja a csoportos bithibát adott védelmi övezet (m) mellett! (28. old.)
 burst error, első és utolsó szimbólum hibás, és nem létezik ezen két szimbólummal határolt részsorozatban 
 olyan m hosszú részsorozat, amelyet helyesen fogadtunk volna
Mi az egyszerű bithiba definiciója?
  az adategység egyik bitje 0-ról 1-re vagy 1-ről 0-ra változik
Definiálja egy tetszőleges S kódkönyv Hamming távolságát?
  d(S) := min{d(x, y) | x,y in S}
Mi az a Hamming korlát? (39. old.)
  |C| * szum<i=0...|_(k-1)/2_|>(n alatt i) <= 2^n
  C subset of {0,1}^n
  d(C) = k (in N+)
Mi a kódráta és a kód távolság? Milyen a rátája és távolsága egy jó kódkönyvnek?
  kódráta: (log2|S|)/n (milyen hatékony a kódolás), kód távolság: d(S)/n (hibakezelési képességek) S subset of {0,1}^n
Milyen összefüggés ismeretes egy tetszőleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibajavitási képessége között?
  d bithiba javításához legalább 2d+1 Hamming távolság szükséges
Milyen összefüggés ismeretes egy tetszőleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibafelismerő képessége között?
  d bithiba felismeréséhez legalább d+1 Hamming távolság szükséges
Mikor érdemes hibajelző kódot és mikor hibajavító kódot használni?
  megbízható csatornán elég a hibajelző kód, ekkor olcsóbb; kevésbé megbízhatókon hibajavító célszerűbb a sok ismétlés elkerülésére
Hogyan működik a Hamming kód (több paritásos módszer)? (46. old.)
  kódszó bitjeit számozzuk meg 1-től
  2 egészhatvány sorszámú pozíció ellenőrző bitek lesznek, a maradék az üzi
  minden ellenörző bit a bitek valamely csoportjának paritását állítja be párosra (v pártlanra)
  k pozíciót írjuk fel kettő hatványok összegeként, ekkor ezek az elenörző pozíciók vonatkozik a k-adik bitre
  vevő oldalon számláló=0, ha k-adik bit nem jó, akkor számláló+=k (hibás bit sorszáma)

Mi a redundancia szerepe a hibafelügyeletben? (33. old.)
  a keretben kell lenni redundáns résznek is, amit az üzenetből számolunk, mert redundancia nélkül minden lehetséges bitsorozat legális lenne, így lehetetlen lenne a hiba felismerése (minden hiba egy új helyes üzenetet eredményez)



  4. előadás
----------
Mi a CRC? Mire használható?
  Cyclic Redundancy Check, hibafelismerő módszer.
  Egy generátor polinomra épül, amelyet a küldő és a vevő is ismer.
  A bitsorozatokat Z_2 feletti polinomok reprezentációjának tekintjük.
Ismertesse a CRC-t használó algoritmus 4 lépését! (5. old.)
  1. G(x) generátorpoli foka r. r db 0-ás bit a keret alacsony helyiértékű véghez, ez x^r * M(x) poli reprezentálja.
  2. osszuk el a bitsorozatát G(x) bitsorozatával modulo 2
  3. vonjuk ki a maradékot (mely mindig r> bitet tartalmaz) x^r * M(x) bitsorozatból mod 2. -> az ellenörző összeggel ellátott, továbbítandó keret (T(x))
  4. a vevő megkapja T(x)+E(x)-et, E a hibapoli. Ezt elosztja a generátorral. ha a maradék nem 0, akkor hiba van
Mikor nem ismeri fel a hibát a vevő oldal? (8. old.)
  Mivel a generátorral oszt, és a maradékot nézi: ha a hiba polinom a generátor polinom többszöröse.
CRC esetén mit lehet mondani hibajelző képességéről, ha a generátor polinom x+1 többszöröse? (8.old.)
  minden páratlan számú hiba felismerhető vele
Mutassa be röviden a korlátozás nélküli szimplex protokollt!
  ez az ideális, "utópia" protokoll
  adó és vevő mindig készen áll
  nincs feldolg idő
  végtelen puffer
  nincs adathiba/adatvesztés
  nincs sorszám sem nyugta
  a küldő végtelen ciklusban küldi kifelé a kereteket folyamatosan
Mutassa be röviden a szimplex megáll-és-vár protokollt!
  nincs adathiba vagy adatvesztés, (idő kell a vevőnek a feldolgozáshoz ezért) a küldő egyesével, 
  csak a sikeres nyugta után küldi a következőt 
Mutassa be röviden a szimplex protokollt zajos csatorna esetén
  idő kell a vevőnek a feldolgozáshoz, a csatorna most már hibázhat, vagyis elveszhetnek keretek vagy nyugták;
  a küldő egyesével küldi a kereket, és addig nem küld újat amíg határidőn belül nem kap nyugtát. ha lejár, újraküld
  a vevő kezdetben vár, érkezéskor csekkolja az ellenörző összeget, ha ok akkor nyugta, ha nem, akkor leszarja
  mi van ha a nyugta veszett el? -> duplikátum
  Erre megoldás: a kereteket sorszámozzuk {0,1} -> Alternáló-bit protokoll
Mutassa be röviden a csúszóablak protokollt! (23. old.)
  Egy időpontban több keret is átviteli állapotban lehet.
  A fogadó n keretnyi méret puffert foglal, a küldőnek max ennyi (azaz blak méretnyi) nyugtázatlan küldése lehet
  A keret sorozatbeli pozíciója adja a címkéjét (sorozatszám)
  A nyugta tartalmazza a kövi várt keret sorzámát (kumulatív nyugta)
  A hibás és a nem engedett sorszámmal jövő keretek kuka
Mit neveznek adási ablaknak? 
  a csúszóablak protokkolnál használt fogalom: az elküldhető keretek sorszámainak halmazát
Mit neveznek vételi ablaknak?
  a vevő által elfogadható keretek sorszámainak halmazát
Mi a visszalépés N-nel stratégia lényege?
  A vevő a hibás keret utáni összes keretet eldobja és nyugtát sem küld róluk (vételi ablak mérete 1); 
  Az adó újraküldi az összes nyugtázatlan keretet, kezdve az elveszettel, miután lejárt az időkorlát
Mi a szelektív ismétléses stratégia lényege?
  A vevő a hibás keretet eldobja, de az utána következőket puffereli (vételi ablak mérete > 1); 
  Az adó csak a legrégebbi nyugtázatlan keretet küldi újra.
  Esetleg lehet negatív nyugtát küldeni a fogadó részéről.
Mely 3 dolgot biztosítja a PPP protokoll? (35. old.)
  keretezési módszert, egyértelmá kerethatárokkal
  kapcsolatvezérlő protokollt - vonalak felépítése, tesztelése, opciók egyeztetési, vonal elengedése
  módot a hálózati réteg opciók megbeszélésére, amely független a hálózati réteg-protokolltól
A csatorna kiosztásra mik a legelterjedtebb módszerek?
  statikus (TDM, FDM), 
  dinamikus (verseny alapú: ALOHA, CSMA, CSMA/CD, verseny mentes: bittérkép, bináris visszaszámlálás, 
             korlátozott versenyes: adaptív fa)
Röviden mutassa be a frekvenciaosztásos nyalábolás módszerét!
  a felhasználók különböző frekvencián adnak, az állomások nem zavarják egymást
  előnyös ha fix számú felhasználó van, nagy forgalmi igényekkel
  nem hatékony löketszerű forgalom esetén
Röviden mutassa be az időosztásos nyalábolás módszerét!
  az időegységet N egyenlő méretű időrésre (slot) osztjuk, a felhasználók különböző időszeletekben adnak, nem zavarják egymást
    nem hatékony löketszerű forgalom esetén
A csatorna modellben mit nevezünk ütközésnek?
  ha két keret egy időben kerül átvitelre, akkor átlapolódnak, az eredményül kapott jel értelmezhetetlenné válik
Írja le a folytonos és a diszkrét időmodell lényegét!
  folytonos - mindegyik állomás bármikor megkezdheti a küldésre kész keret sugárzását
  - diszkrét - az időt diszkrét résekre osztjuk. csak az időrés elején lehetséges a továbbítás. az időres lehet üres, sikeres vagy ütközéses
Mit jelent a vivőjel érzékelési (Carrier Sensing) képesség?
  az állomások vizsgálják-e a csatorna foglaltságát a küldés előtt vagy nem
  ha nem, akkor küldenek, ha tudnak
  ha igen, akkor ha foglalt, nem próbálják használni
Hogyan működik az egyszerű ALOHA protokoll?
  bármikor megkezdhető a küldés, ütközés esetén véletlen ideig várakozás, majd újraküldés;
  a fogadó nyugtázza a kereteket
Mit jelent a keretidő az ALOHA protokoll esetén?
  egy fix hosszúságú keret átviteléhez szükséges időt
Mennyi az Aloha protokoll esetén az áteresztőképesség (átvitel) a terhelés függvényében?
  S = G*e^(-2G)
  S: azt jelöli, hogy egy keretidő alatt átlagosan hány keret jut át sikeresen; 
  G: azt jelöli, hogy egy keretidő alatt átlagosan hány keretet küldenek az állomások összesen
Mit nevezünk sebezhetőségi időnek?
  Az az időtartam, amely alatt ha másik keret is elküldésre kerül, akkor az aktuális keret sérül.

5. előadás
----------
Hogyan működik a réselt ALOHA protokoll?
  diszkrét időmodellt használ: a csatornát azonos időrésekre bontja, melyek hossza egy keret átviteléhez szükséges idő. átvitel csak a rések határán lehetséges 
  ütközés esetén véletlen ideig vár, majd újraküldés
Mennyi a réselt Aloha protokoll esetén az áteresztőképesség a terhelés függvényében?
  S = G*e^(-G)
  S: egy keretidő alatt mennyi keret jut át
  G: egy keretidő alatt átlag hány keretet küldenek össz az állomások
Hogyan működik az 1-perzisztens CSMA protokoll? 
  (Carrier Sense Multiple Access: vivőjel érzékeléses többszörös hozzáférés)
  folytonos időmodellt használ
  folytonosan figyeli a csatornát; ha nem szabad, addig vár, amíg fel nem szabadul
  ha szabad, 1 valószínűséggel küld (-> mohó) - ezért 1 perzisztens
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan működik a nem-perzisztens CSMA protokoll?
  folytonos időmodellt használ
  belehallgat a csatornába; ha szabad, küld
  ha nem szabad, véletlen ideig vár (közben nem figyeli folytonosan -> nem perzisztens)
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan működik a p-perzisztens CSMA protokoll?
  diszkrét időmodellt használ
  belehallgat a csatornába; ha foglalt, addig figyeli, amíg szabad lesz
  ha szabad, akkor p valószínűséggel küld, 1-p valószínűséggel vár a következő időrésig - ezt addig ismétli amíg el nem küldi
  ütközés esetén véletlen ideig vár
Hogyan működik a CSMA/CD protokoll? (CD -> Collision Detection: ütközés érzékelés)
	Egy CSMA protokoll kiegészítése így:
  Minden állomás küldés közben is figyeli a csatornát, ha ütközést tapasztal azonnal
  megszakítja az adást (nem adja le a teljes keretet), véletlen ideig vár, majd újraküld. Újraküldés során a binary expontential backoff módszer alkalmazása
  Nincs szükség nyugtára, mert az állomások észlelik az ütközést.
Mik a bináris exponenciális hátralék algoritmus lépései? (16. old)
  első ütközés után 0 vagy 1 időrésnyi (keretidőnyi) várakozás
  n-edik ütközés után -> véletlen [0 .. 2^n - 1] időrésnyi várakozás (max 1023 időrésnyi)
  16. próbálkozás után hibajelzés, keret eldobása
Miért van szükség a minimális keretméretre? (18. old.)
  a maximális késleltetés és a CSMA/CD algoritmus összefüggése miatt.
  Az állomásoknak elegendő idő kell hogy detektálják az ütközést, még a keret elküldésének vége előtt - ebből tudja hoy újraküldés kell, mivel nyugta nincs 
Mutassa be a minimális keretméretre vonatkozó általános képletet. (21. old.)
  d = l/v (l: távolság, v: jel terjedési sebesség, d: max. propagációs késés)
  T(keretgenerálás) = D/H = 2*d  (D: Min_keretméret, H: sávszélesség)
  a fentiekből adódik -> D = 2*d*H = 2*H*l/v
Hogyan működik az alapvető bittérkép eljárás? (25. old.)
  Versengési időrések vannak: i-edik állomás az i-edik versengési időrésben jelzi küldési szándékát adatszórással (1-es bit elküldésével)
  a versengési időszak végére minden állomás ismeri a küldőket 
  a versengés után a küldés a sorszámok szerinti sorrendben történik
Hogyan működik a bináris visszaszámlálás protokoll?
	Minden állomás azonos hosszú azonosítóval rendelkezik
	Aki küldeni akar, elkezdi bitenként küldeni a sorszámát a versengési időrésben. Az azonos pozíciójú bitek ütközés esetén vagyolódnak, így ha vki 0-t küld és 1-et hall vissza, akkor feladja a szándékát, mert van nála magasabb sorszámú küldő.
  Mok és Ward módosítása: ciklikusan permutáljuk az állomások címeit
Mi a korlátozott versenyes protokollok célja?
  Célja: ötvözni a versenyhelyzetes és ütközésmentes protokollok jó tulajdonságait.
  Kis terhelés esetén a versenyhelyzetes protokollok a jobbak, mert úgyis kevés ütközés van.
  Nagy terhelés esetén megtérül az ütközésmentes protokolloknál a csatorna megszerzésére fordított idő.
Hogyan működik az adaptív fabejárási protokoll? (29. old.)
	0. időrésben mindenki küld. Ha van ütközés, megkezdődik a fa mélyésgi bejárása:
	A rések a fa egyes csomópontjaihpz vannak rendelve
	Ütközéskor rekurzívan az adott csp bal ill jobb gyerekcsomópontjánál folytatódik a keresés
	Ha egy bitrés kihasználatlan marad vagy csak 1 állomás küld, akkor a szóban forgó csomópont keresése befejeződik
Mi a repeater, és mire használják?
  Analóg eszköz, mely két kábelszegmenshez csatlakozik. Felerősíti a jelet és továbbítja. (fizikai réteg)
Mi az elosztó (Hub) és mire használják?
  több bemenettel rendelkezik; a beérkező keretet minden vonalon továbbítja; ha két keret egyszerre 
  érkezik, ütközni fognak; általában nem erősíti a jelet (fizikai réteg)
  olcsó, egyszerű de buta
Mi a bridge (híd), és mire használják?
  Az adatkapcsolati rétegben működő eszköz, amely LAN-ok összekapcsolását végzi - lekorlátozzák az ütközési tartományok méretet
  A bejövő keretet csak a megfelelő LAN-hoz továbbítja (forgalomirányítás az adatkapcsolati rétegben).
  A portok külön ütközési tartományt képeznek és különböző sebességű hálózatokhoz csatlakozhatnak.
  Pufferelést, csomagfeldolgozást végez, továbbító táblázatot (forwarding table) tart karban. Képest megtanulni a csatlakozó eszközök címét.
Mi a "backward learning" (Címek tanulása) lényege? (39. old.)
  A hidak használják ezt a módszert a keretek továbbításához használt táblázatuk feltöltésére.
  Ha egy keret érkezik hozzájuk, megnézik a forráscímet (feladót) és "megtanulják", hogy az melyik
  porton érhető el (ahonnan a keret jött), és ezt bejegyzik a táblázatukba.
Ismertesse a feszítőfa algoritmus lépéseit (42. old.)
	1. az egyik bridge a fa gyökere
	2. minden bridge megkeresi a legrövidebb utat a gyökérhez
	3 ezen utak uniója a feszítőfa
	 fa építése során a bridgek egymás közt konfig üziket küldenek (BDPU)

	Gyakorlatban:
	Kezdetben minden állomás tfh gyökér
	a bridgek szétküldik a BDPU üziket: Bridge ID, gyökér ID, út költség a gyökérhez
	A fogadott BDPU alapján minden switch választ:
	- egy új gyökér elemet
	- egy új gyökér portot
	- egy új kijelölt birdge-t (a kövi állomás a gyökérhez vezető úton)




6. előadás
----------
Mi a forgalomirányító algoritmusok definiciója? 
  a hálózati réteg szoftverének azon része, amely eldönti, hogy melyik 
  kimenő útvonalon továbbítsuk a csomagot
Mi a statikus (nem adaptív) forgalomirányító algoritmusok fő jellemzője? 
  offline meghatározás a routerek indulásakor, nem veszi figyelembe a hálózat és a 
  forgalom változásait
Mi az adaptív forgalomirányító algoritmusok fő jellemzője? 
  a topológia és a forgalom is befolyásolja a döntést
Mit mond ki az optimalitási elv (forgalomirányítás esetén)?
  ha J router az I router-től K router felé vezető optimális útvonalonhelyezkedik el, akkor a J-től 
  a K-ig vezető optimális útvonal ugyanerre esik.
Mi a távolságvektor alapú forgalomirányítás lényege? (8.old.)
  Minden router-nek egy táblázatot kell karbantartania, amelyben minden célhoz szerepel a legrövidebb 
  ismert távolság (cost), és annak a vonalnak az azonosítója (next hop, vagyis a közvetlen szomszéd), 
  amelyiken keresztül a célhoz el lehet jutni.
  A táblázatokat a szomszédoktól rendszeresen kapott információk alapján frissítik.
  Elosztott Bellman-Ford algo
Magyarázza el a végtelenig számolás problémáját.
  Ha egy állomás (A) meghibásodik a közvetlen szomszédja (B) észleli, hogy a költség
  végtelen lett, mert nem érkezik A-tól csomag. B-nek egy szomszédja (C), amelyik korábban
  B-n keresztül érte el A-t, elküldi A elérési költségét. B azt fogja hinni, hogy  C-n keresztül
  A elérhető, és a C-től kapott költséget megnöveli B-C költséggel, majd ezt küldi vissza C-nek.
  Ezután mindketten folyamatosan azt fogják hinni, hogy a másikon keresztül A elérhető, és minden
  lépésben B-C költséggel növelik A elérési költségét a táblázatukban.
Mik a kapcsolatállapot alapú forgalomirányítás megvalósításának lépései? (19. old.)
  1. Szomszédok felkutatása, és hálózati címeik meghatározása.
  2. Megmérni a késleltetést vagy költséget minden szomszédhoz.
  3. Egy csomag összeállítása a megismert információkból.
  4. Csomag elküldése az összes többi router-nek (elárasztás).
  5. Kiszámítani a legrövidebb utat az összes többi router-hez. (pl. Dijkstra)
Hasonlítsa össze a távolságvektor alapú és a kapcsolatállapot alapú forgalomirányítást.
  Az első esetében a routerek minden más routerre vonatkozó általuk ismert költséget
  elküldenek, de csak a közvetlen szomszédaiknak, a második esetében csak a szomszédokra
  vonatkozó ismert költségeket küldik el mindenkinek.
Mi a hierarchikus forgalomirányítás lényege? (40. old.)
  A routereket tartományokra osztjuk. A saját tartományát az összes router ismeri,
  de a többi belső szerkezetéről nincs tudomása. Nagy hálózatok esetén többszintű hierarchia.
Mit nevezünk adatszórásnak vagy broadcasting-nak?
  Egy csomag mindenhová történő egyidejű elküldése.
Sorolja fel az adatszórás megvalósítási lehetőségeit.
  1. külön csomag küldése mindenhová (minden csomagnak egy címzettje van) - sávszélt pazarol, lista kell
  2. elárasztás (egyetlen csomag küldése, amiben speciális célcím van) - kétpontos kommhoz nem jó
Mi a többcélú forgalomirányítás lényege?
  A csomagban van egy lista a rendeltetési helyekről, a routerek eldöntik, hogy mely 
  vonalon milyen célcímeket hagy benne a csomag másolatában. (másolatot készít)
Mi a visszairányú továbbítás (reverse path forwarding) lényege?
  Megnézi, hogy onnan jött-e a csomag, ahova ő küldené? Ha nem eldobja (ekkor valószínűleg egy duplikátum).
  (Amikor egy adatszórásos csomag megérkezik egy routerhez, a router ellenőrzi, hogy azon a vonalon kapta-e meg, amelyen rendszerint ő szokott az adatszórás forrásához küldeni. Ha igen, akkor nagy esély van rá, hogy az adatszórásos csomag a legjobb utat követte a router-től, és ezért ez az első másolat, amely megérkezett a router-hez. Ha ez az eset, a router kimásolja minden vonalra, kivéve arra, amelyiken érkezett. Viszont, ha az adatszórásos csomag más vonalon érkezett, mint amit a forrás eléréséhez előnyben részesítünk, a csomagot eldobják, mint valószínű másodpéldányt.)
Mit nevezünk többesküldésnek vagy multicasting-nak?
  Egy csomag meghatározott csoporthoz történő egyidejű elküldése.
Mire szolgál a DF bit az IPv4 fejlécében? (49. old.)
  Don't fragment. Ne darabold jelzés a routereknek.
Mire szolgál a MF bit az IPv4 fejlécében?
  More Fragments. Lesznek még további darabok jelzés (a bit értéke ekkor 1).
Mire szolgál az azonosító (azonosítás) az IPv4 fejlécében? 
  Ha egy csomagot darabolni kellett, akkor minden részében ugyanaz lesz az azonosító.
Mire szolgál a darabeltolás (fragment offset) az IPv4 fejlécében?
  az aktuális darab helyét mutatja (8 bájtos egységekben) az eredeti csomagon belül.
Mire szolgál a szolgálat típusa mező az IPv4 fejlécében?
  szolgálati osztályt jelöl
Mire szolgál az élettartam (TTL) mező az IPv4 fejlécében?
  Minden ugrásnál csökkentik. A routereknek kötelező legalább 1-et levonni belőle.
  Ha 0 lesz, eldobják a csomagot. (Hogy semmi képp ne bolyongjon túl sokáig a hálózatban.)
Mi az IPv4 cím és hogyan ábrázoljuk? (53. old.)
  4 bájton ábrázolják, pontokkal elválasztott decimális rendszerben írják a számokat (0-255).
Milyen speciális IPv4 címek léteznek? (53. old.)
  Net ID|csupa 0: az adott hálózat azonosítására szolgáló cím (forgalomirányítási táblázatokban)
  Net ID|csupa 1: a címzett hálózatra broadcast (forrás cím nem lehet)
  csupa 1: adatszórás (broadcast) az aktuális helyi hálózaton (forrás cím nem lehet)
  csupa 0: Ez a host (csak startup alatt használható, célcím nem lehet)
  csupa 0|host ID: Hoszt ezen a hálózaton (csak startup alatt, célcím nem lehet)
  127.*.*.* -> visszacsatolás (ha olyan szolgáltatásokat nyújt egy szerver, amit önmaga is elér)
               az ilyen cím a hálózaton nem jelenhet meg (spec: 127.0.0.1 -> localhost)
Mi az alhálózati maszk és mire szolgál? (57. old.)
  segítségével elkülöníthető a hálózati azonosító és az állomás azonosító
  az IP cím hálózati részével megegyező hosszúsággal 1-est, utána 0-kat tartalmaz.



