1. elõadás
----------
Hány réteget különböztet meg az ISO/OSI referencia modell? Sorolja fel õket.
	7: fizikai, adatkapcsolati, hálózati, szállítói, session, megjelenítési, alkalmazási

Hány réteget különböztet meg a Tannenbaum-féle hibrid rétegmodell? sorolja fel õket.
	5: fizikai, adatkapcsolati, hálózati, szállítói, alkalmazási
	(sima TCPIP modellben a fizikai+adatkapcsolati=kapcsolati)

Mi az "Open System Interconnection Reference Model" (ISO OSI), 
hogyan specifikáljuk az egyes rétegeket?
	Open System Interconnection Reference Model: 7 rétegű standard, koncepcionális modellt ad meg kommunikációs hálózatok belső funkcionalitásához.
	Réteg: szolgáltatás (mit csinál), interfész (hogyan férhetünk hozzá), protokoll (hogyan implementáljuk)

Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO OSI modell fizikai rétegének?
	Szolg: infóátvitel két fizikailag összekötött eszköz között, definiálja az eszköz és a közeg kapcsolatát
	Interfész: specifikálja egy bit átvitelét
	Protokoll: egy bit kódolásának módja (feszültség szintek, jelidőzítés)
	pl: koaxális kábel, optikai kábel, rádiófrekvenciás adó

Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell adatkapcsolati rétegének?
	Szolg: adatok keretekre tördelése, csomaghatárok, közeghozzáférés, folyamvezérlés, PER-HOP MEGBÍZHATÓSÁG
	Interfész: keret küldése két közös médiumra kötött eszköz között
	Protokoll: fizikai címzés (pl. MAC address)
	pl: Ethernet, Wifi, InfiniBand

Mi a feladata és mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell hálózati rétegének?
	Szolg: csomagtovábbítás, útvonalválasztás, csomag fragmentálás, ütemezés, puffer kezelés
	Interfész: csomag küldése egy adott végpontnak
	Protokoll: globálisan egyedi címek definiálása, routing táblák karbantartása
	pl: Internet Protocol v4, v6

Szállítói:
	Szolg: multiplexálás, torlódásvezérlés, megbízható, sorrendhelyes továbbítás
	Interfész: üzenet küldése egy adott célállomásnak
	Protokoll: port szám, hibajavítás, folyamfelügyelet, megbízhatóság

Mi a feladata az ISO/OSI modell ülés (session) rétegének?
	Szolg: kapcsolat menedzsment (felépítés, fenntartás, bontás), munkamenet típusának meghatározása, szinkronizációs pont kezelés
	Protokoll: token menedzsment, szinkronizációs pont beszúrás

Mik a fõbb funkcionalitásai az ISO/OSI modell megjelenítési rétegének?
	Szolg: adatkonverzió különböző reprezentációk között (big endian to little endian, ascii to unicode)
	Protokoll: adatformátumok, transzformációs szabályok

Mit jelent a hálózatok esetén az adatok burkolása?
	Mindegyik réteg hozzáteszi a saját fejlécét az üzenethez, amely réteg-specifikus infókat tartalmaz
	interfészek definiálják a rétegek közti interakciókat, a rétegek csak az alattuk lévőkre épülnek
	pl. a fizikai réteg nem tud az alkalmazásiról, az alkalmazásinak nem kell törődnie a fizikaival

Mit jelent a legjobb szándék (best effort) elv a hálózati kommunikációban?
	Ha egy csomag nem éri el a célt, akkor törlődik, ilyenkor az alkalmazás újraküldi

Mit jelent a "Black-box" megközelítés a kapcsolatokra?
	Az eszközök (black box, később gateway, router) nem őrzik meg a csomaginformációkat, nincs folyam-felügyelet

Hálózati kiterjedések:
	PAN: Personal Area Network (1 m^2)
	LAN: 10-1000 m^2
	MAN: Metropolitan Area Network, 10 km^2
	WAN: Wide Area Network (100-1000 km^2, de az internet is)

Sorolja fel az internet 5 (elõadáson elhangzott) jellemzõjét.
	- rendszerfüggetlenség
	- nincs központi felügyelet
	- LAN-okból áll
	- globális
	- szolgáltatásokat nyújt, pl WWW, e-mail, fájlátvitel

Jel sávszél:
	Az egymást követő frekvenciák legn. és legk. eleme közti különbség, Hertz

Definiálja a hálózati sávszélességet? 
	Az adat átviteléhez felhasznált kommunikációs erőforrás mérésére szolgáló mennyiség, bps

Definiálja az átviteli késleltetést.
	Idő, amely egy csomag összes bitjének az átviteli csatornára tételéhez szükséges d_T

Definiálja a propagációs késést.
	A jelnek szükséges idő h küldőtől a címzetthez érjen, d_prop vagy d.

Mi a hálózati hoszt?
	Olyan eszköz, amely egy számítógépes hálózattal áll összeköttetésben. Infót oszthat meg, szolgáltatásokat biztosíthat.

Mi az átviteli csatorna?
	Az a közeg, amelyen a kommunikáció folyik a résztvevők között.

Mi a fõ különbség a csomagkapcsolt és az áramkörkapcsolt hálózatok között?
	Áramkörkapcsolt pl a telefon, egy hoszt dedikált erőforrást használ, az erőforrást le kell foglalni.
	Csomagkapcsolt: csak rá kell tenni a csomagokat a hálózatra, és az állomások maguk döntik el, merre továbbítják (nem kell lefoglalni az erőforrást, megosztott használat)

Adjon egy valós példát adatok beburkolására (pl. az elõadáson látott Internet példa)!
	Webpage, HTTP Header, TCP segment, IP datagram, Ethernet frame

Mit értünk Internet homokóra alatt? Miért nehéz az IPv6-ra való átállás?
	...

Jellemezze egy mondatban a tûzfalakat, proxykat és NAT dobozokat!
	Tűzfal: védelmi rendszer, az alkalmazási réteg fejléceit is vizsgálnia kell
	Proxyk: alkalmazási végpontot szimulál a hálózatban
	NAT doboz: megtöri a végpont-végpont elérhetőséget a hálózatban

A Hálózati réteg funkcióit milyen síkok (planes) mentén csoportosíthatjuk még?
	Control plane (vezérlési sík): hogyan határozzuk meg az útvonalat?
	Data plane (adat sík): hogyan továbbítjuk az adatot egy útvonal mentén?

2.elõadás
---------
Ismertesse a fizikai rétegben a lehetséges átviteli közegek fajtáit!
	adathordozó, pl merevlemez
	Sodort érpár - távbeszélőrendszerek
	Koaxális kábel - nagyobb sebesség és távolság
	Fénykábel - fényforrás, közeg, detektor
	Rádiófrekis - egyszerű, nagy táv, frekifüggő terjedés
	Mikrohullámú - egyenes vonal mentén terjed, elhalkulás problémája, olcsó
	Infra - kis táv, szilárd tárgyakon nem hatol át
	Látható fény - lézerforrás + érzékelő, nagy sávszél, olcsó, nem engedélyköteles, időjárásfüggő
	Műholdas

Mit mond ki a Nyquist tétel?
	Zajmentes csatornán
	Max adatseb = 2H * log2(V) bps
	H: sávszél
	V: szimbólumok száma

Mit mond ki a Shannon tétel?
	Zajos csatornán
	Max adatseb = H * log2(1 + S/N) bps
	H: sávszél
	S/N: jel-zaj teljesítményének hányadosa

Mit nevezünk frekvenciának? Hogyan jelölik? Mi a mértékegysége?
	az elektromágneses hullám másodpercenkénti rezgésszáma.
	jel: f, me. Hertz (Hz)

Mi a hullámhossz? 
	két egymást követő hullámcsúcs (v hullámvölgy) közti távolság

	Fénysebesség: elektromágneses hullámok terjedési sebessége vákuumban, c, 3*10^8 m/s - rzében és üvegszálban 2/3 seb.
	hullámhossz * freki = c

Soroljon fel 3 elektromágneses tartományt a frekvenciáik növekvõ sorrendjében!
	rádió, mikrohullám, infravörös, látható, ultraibolya, röntgensugár, gammasugár

Milyen frekvencia tartomány átvitelére alkalmas a sodort érpár, a koax kábel, az optikai szál?
	sodort: 10^4 - 10^6 Hz
	koax: 10^5 - 10^8 Hz
	optikai: 10^14 - 10^15 Hz

Mi a szimbólumráta és az adatráta? Mi a mértékegységük?
	Sz: elküldött sizmbólumok száma mpnként (BAUD)
	Adatráta: elküldött bitek száma másodpercenként (bps)
	Egy szimbólum állhat több bitből

Soroljon fel 3 óraszinkronizációs módszert!
	- explicit órajel: párh. átviteli csatornák használata esetén explicit küldjük az órajeleket; rövid átvitle esetén alkalmas
	- kritikus időpontok: adott időkor sync, pl szimbólum v blokk kezdetén - ezen kívül az órák szabadon futnak, remélhetőleg szinkronban
	- önütemező jel: külön órajel sync nélkül dekódolható jel, a szignál tartalmazza a szinkronizáláshoz szükséges infót

Ismertesse az NRZ-L (Non-Return to zero) kódolás szabályait!
	1-es: magas jel, 0-ás: alacsony, semmi, semmi
	deszinkronizáció!

Ismertesse a Manchester kódolás szabályait!
	csak középen: 1esnél magasról alacsonyra, 0-s: fordítva
	10 Mbps Ethernetnél
	Nincs óraelcsúszás, de az átvitel felét használja csak ki (két óraidő ciklus kell egy bithez)

Ismertesse az NRZI (Non-return to zero inverted)? Mi a fõ probléma ezzel a kódolással?
	1esnél középen átmenet van, 0nál nincs
	a csupa nulla sorozat gondját még mindig nem oldja meg

Ismertesse a 4-bit/5-bit módszert? Miért van erre szükség? Hol használjuk?
	minden 4 bitet 5 bitbe kódolunk úgy, h elején max 1, végén max 2 nulla lehet - elkerüli a csupa 0 sorozatokat, ahol az NRZI elcsúszhat. 20%-os hatékonyságvesztés
	100 Mbps Ethernetnél (Gigabit Ethernetnél 8/10)

Mik a fõbb tulajdonságai az alapsávú átvitelnek?
	baseband
	a digitális jel direkt árammá vagy fesszé alakul
	a jel minden frekvencián átvitelre kerül
	átviteli korlátok

Ismertesse a digitális alapsávú átvitel struktúráját!
	forrás
		-> forrás kódolás (forrás bitek)
		-> csatorna kódolás (csatorna szimbólumok)
		-> fizikai átvitel -> médium ... vissza

Mik a fõbb tulajdonságai a szélessávú átvitelnek?
	broadband
	széles frekitartományban történik az átvitel
	jelmodulációs lehetőségek:
		vivőhulláram ültetés - amplitúdó mod
		vivőhullám megváltoztatása - freki v fázis mod
	különböző vivőhullámok felhasználása egyidejűleg

Ismertesse a digitális szélessávú átvitel struktúráját!
	csatorna kódolás után modulációs lépés, ami hullámformák véges halmazát eredményezi

Mi az amplitúdó moduláció?
	A küldendő s(t) szignált a szinuszgörbe amplitúdójaként kódoljuk: f(t) = s(t) * sin(2pi*f*t+eltolás)
	digitálisnál a szignál erőssége egy diszkrét halmaz értékeinek megfelelően változik (pl 0-1)

Mi a frekvencia moduláció? 
	A küldendő s(t) szignált a szinuszgörbe frekvenciájaként kódoljuk: f(t) = A * sin(2pi * s(t) * t + eltolás)

Mi a fázis moduláció?
	Az s(t) szigálnt a szinuszgörbe fázisában kódoljuk:
	f(t) = A * sin(2pi * f * t + s(t))
	digitálisnál: különböző fázisok a szimbólumokhoz

3.elõadás
---------
Ismertesse a médium többszörös használatának 5 módszerét!
	- térbeli multiplexálás - külön vezeték vagy antenna
	- freki multiplexálás - több szignál kombinációja adja az átvitelt, minden szignálhoz más freki tartozik
	- hullámhossz multiplexálás
	- időbeli - jelsorozat idpintervallumokra szegmentálása, minden állomás saját időszeletet kap
	- CDMA - Code Divison Multiple Access - állomások egyfoltáyban sugározhatnak, a többszörös jelek lineárisan összeadódnak, a kulcs a hasznos jel kiszűrése

Mi a CDMA? Ismertesse a mûködési algoritmusát.
	Minden bitidőt m darab intervallumra osztunk (chip)
	Minden állomásnak van egy m bites kódja (chip sequence) - páronként ortogonálisak
	1-es bit: chipkód, 0-ás bit: chipkód 1-es komplemense

Mi az a Walsh mátrix? Mire használható?
	oszlopai vagy sorai meghatároznak egy kölcsönösen ortogonális chipkód halmazt, CDMA multiplexálásra

Hogyan áll elõ a H(2^k)-nal jelölt Walsh mátrix?
	H(2^k-1)	H(2^k-1)
	H(2^k-1)	-H(2^k-1)
	és a H(2^1) = [[1, 1], [1, -1]]

Melyek az adatkapcsolati réteg legfontosabb feladatai?
	jól definiált szolgálati interfész a hálózati rétegnek
		- nyugtázatlan összeköttetés alapú háló
		- nyugtázott öszeköttetés nélküli
		- nyugtázott összeköttetés alapú
	átviteli hibák kezelése
	adatforgalom szabályozása, elárasztás elkerülése
	keretezés...

Milyen módszereket ismer a keretezésre az adatkapcsolati rétegben?
	bájt alapú: karakterszámlálás, bájtbeszúrás
	bit alapú: bitbeszúrás
	óra alapú keretezés (SONET - Synchronous Optical Network)kódolás

Hogyan mûködik a karakterszámlálás?
	keret fejlécében megadjuk a keretben lévő karakterek számát
	érzékeny a hibára

Hogyan mûködik a karakterbeszúrás (bájt beszúrás)?
	keret elején végén FLAG byte, + ESC byte

Hogyan mûködik a bitbeszúrás?
	minden keret speckó bitmintával kezdődik és végződik: 01111110
	a küldő az 11111-ek után berak egy 0-t, a fogadó tudja mi a helyzet

Hogyan mûködik az óra alapú keretezés (pl. SONET)?
	STS-1 keretei fix méretűek, 9*90 bájt bájtonként keret-kezdő mintázat keresése

Mit tud mondani a bájt beszúrás és a bit beszúrás hatékonyságáról legrosszabb esetben?
	bájtbeszúrás: 50%, ha minden bájt flagbájt
	bitbeszúrás: 20% csökk, ha csak 1-esek

Definiálja a csoportos bithibát adott védelmi övezet (m) mellett!
	a fogadott bitek egy olyan folytonos sorozata, amelynek az első és utolsó bitje hibás, és nem létezik ezek közt olyan m hosszú részsorozat, amelyet helyesen fogadtunk volna (m = védelmi övezet)

Mi az egyszerû bithiba definiciója?
	az adat 1 bitje 1 helyett 0 lesz v fordítva

Definiálja egy tetszõleges S kódkönyv Hamming távolságát?
	S kódkönyvben szerepeljenek egyenlő hosszú bitszavak, ekkor S Hamming-távolsága: d(S) = min { d(x,y) | x!=y eleme S }

Mi az a Hamming korlát?
	C: kód (n hosszú szavakból)
	|C| * szum[i=0...(d(C)-1)/2] (n alatt i) <= 2^n

Mi a kódráta és a kód távolság? Milyen a rátája és távolsága egy jó kódkönyvnek?
	kódráta: log2|S| / n (hatékonyságot adja meg)
	kódtávolság: d(S) / n (hibakezelési lehetőségeket adja meg)

Milyen összefüggés ismeretes egy tetszõleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibajavitási képessége között?
	d bithiba javításához a kódkönyv H-távolsága minimum 2d+1 legyen

Milyen összefüggés ismeretes egy tetszõleges kódkönyv, a Hamming távolsága és hibafelismerõ képessége között?
	d+1 legyen

Mikor érdemes hibajelzõ kódot és mikor hibajavító kódot használni?
	hibajelző: megbízható hálózat (ARQ) - olcsóbb
	hibajavító: megbízhatatlan hálózat, gyakori hibákkal (FEC) - sok ismétlés elkerülésére

Hogyan mûködik a Hamming kód (több paritásos módszer)?
	... 3/45

Mi a redundancia szerepe a hibafelügyeletben?
	...

4. elõadás
----------
Mi a CRC? Mire használható?
	Cyclic Redundancy Check, hibajelző kód, bitsorozatokat Z2 feletti polinomok reprezentációjának tekinti

Ismertesse a CRC-t használó algoritmus 4 lépését!
	1. legyen G(x) foka r. r darab 0 hozzáfűzése M(x)-hez, így az x^rM(x) lesz
	2. az ehhez tartozó bitsorozatot elosztjuk a G(x) sorozatával mod 2
	3. x^rM(x) -ből vonjuk ki a MARADÉKOT, ez lesz T(x), az ellenörző összeggel ellátott, továbbítandó keret.
	4. a vevő T(x) + E(x)-et kapja, ezt elosztja G(x)-szel. ha a maradék, R(x), nem 0, akkor hiba történt

Mikor nem ismeri fel a hibát a vevõ oldal?
	a G(x) többszöröseinek megfelelő bithibákat nem ismeri fel

CRC esetén mit lehet mondani hibajelzõ képességérõl, ha a generátor polinom x+1 többszöröse?
	ezesetben minden páratlan számú hiba felismerhető

Mutassa be röviden a korlátozás nélküli szimplex protokollt!
	Környezet:
		adó és vevő hálózati rétegei mindig készen állnak
		feldolgozási idő 0
		végtelen puffer
		a csatorna hibátlanul továbbít
	Protokoll:
		nincs sorszám, nyugta
		küldő végtelen ciklusban folyamatosan küld
		vevő a keret érkezésekor az adatrészt továbbítja a hálózati rétegnek

Mutassa be röviden a szimplex megáll-és-vár protokollt!
	Környezet:
		adó-vevő mindig kész
		!! van feldolgozási idő
		végtelen puffer
		hibátlan csatorna
	Protokoll:
		küldő egyesével küld, és addig nem küld újat, amíg nem kap nyugtát
		A vevő várakozik a keretre, ha megjött, adatrészt továbbküldi a hálózati rétegnek, végül nyugtáz
	Következmény: fél-duplex csatorna kell (nyugta miatt)

Mutassa be röviden a szimplex protokollt zajos csatorna esetén
	Környezet:
		adó-vevő mindig kész
		van feldolgozási idő
		végtelen puffer
		!! a csatorna hibázhat
	Protokoll:
		a vevő egyesével küld, amíg nem kap nyugtát a határidőn belül; ha ez lejár, újraküld
		a vevő várakozik, ha megjön, akkor csekkolja az ellenőrző összeget; ha ok, küldi fel, ha nem, eldobja és nem nyugtáz
	Ha a nyugta elveszik, duplikátum! Megoldás: alternáló bit protokoll (keretek sorszámozása)

Mutassa be röviden a csúszóablak protokollt!
	Egyszerre több keret is küldési állapotban lehet.
	A fogadó n keretnyi puffert foglal, a küldőnek max ennyi keretet küldhet ki nyugtázatlanul.
	A keret sorozatbeli pozíciója adja a címkéjét.
	A fogadó nyugtája tartalmazza a következő várt keret sorszámát (kumulatív nyugta...) A hibás és a nem jó számú kereteket eldobja
	A küldő nyilvántartja a küldhető sorozatszámokat (adási ablak)
	A fogadó a fogadható sorszámokat (vételi ablak)
	Az adási ablak minden küldéssel szűkül, nyugtával nő

Mi a visszalépés N-nel stratégia lényege?
	A hibás keret utáni kereteket a fogadó eldobja, és nem is nyugtázza. Az adó a timeout lejárta után újraküldi az összes nyugtázatlan keretet. (1 méretű ablakot tételez fel a fogadó részéről) - nagy sávszél pazarlás, ha sok a hiba

Mi a szelektív ismétléses stratégia lényege?
	A hibás keretet a fogadó eldobja, de az utána érkező jókat puffereli. A küldő a timeout után a legrégebbi nyugtázatlan keretet küldi újra.
	NAK javíthat a hatékonyságon, egynél nagyobb vételi ablak kell

Mely 3 dolgot biztosítja a PPP protokoll?
	- keretezési módszert egyértelmű határokkal
	- kapcsolatvezérlő protokollt a vonalak felélesztésére, tesztelésére, az opciók egyeztetésére, és a vonalak elengedésére.
	- olyan módot a háózati réteg opcióinak megbeszélésre, amely független az alkalmazott hálózati réteg protokolltól.

A csatorna kiosztásra mik a legelterjedtebb módszerek?
	- statikus (FDM, TDM)
	- dinamikus
		- verseny vagy ütközés alapú (ALOHA, CSMA, CSMA/CD)
		- verseny-mentes (bittérkép alapú, bináris visszaszámlálás)
		- korlátozott verseny (adaptív fabejárás)

Röviden mutassa be a frekvenciaosztásos nyalábolás módszerét!
	- N db userhez a sávszélt N egyenlő méretű sávra osztja
	- fix számú usernél, nagy forgalomigénynél jó
	- löketszerű forgalom esetén problémás

Röviden mutassa be az idõosztásos nyalábolás módszerét!
	- N db userhez az időegységet N egyenlő méretű időrésre osztja
	- löketszerűnél nem jó

A csatorna modellben mit nevezünk ütközésnek?
	Ha két keret egyidőben kerül átvitelre, akkor átlapolódnak, és értelmezhetetlenné válnak

Írja le a folytonos és a diszkrét idõmodell lényegét!
	Folytonos: mindegyik állomás tetszőleges időpontban megkezdheti a kész keretének sugárzását
	Diszkrét: az időt diszkrét résekre osztjuk, sugárzás csak az időrések elején lehetséges. Egy időrés lehet üres, sikeres vagy ütközéses.

Mit jelent a vivõjel érzékelési (Carrier Sensing) képesség?
	Az állomások meg tudják vizsgálni a közös csatorna állapotát küldés előtt, hogy foglalt-e vagy szabad. Ha foglalt, addig nem próbálják meg használni. Ha nem rendelkeznek ezzel a képességgel, akkor küldenek, ahogy megvan rá a lehetőségük.

Hogyan mûködik az egyszerû ALOHA protokoll?
	Ha van küldendő adat, akkor a hoszt elküldi.

Mit jelent a keretidõ az ALOHA protokoll esetén?
	keretfeldolgozási idő + átviteli késés + propagációs késés (T_f)

Mennyi az Aloha protokoll esetén az áteresztõképesség (átvitel) a terhelés függvényében?
	S(G) = G * a jó átvitel valószínűsége, azaz 2T_f idő alatt 0 keretet küldenek = G * P0(2T_f) = G * e^-2G	

Mit nevezünk sebezhetõségi idõnek?
	Az az időtartam, amely alatt ha másik keret is elküldésre kerül, akkor az aktuális keret sérül.

5. elõadás
----------
Hogyan mûködik a réselt ALOHA protokoll?
	A csatornát azonos időrésekre bontjuk, egy időrés = T_f. Átvitel csak az időrések határán lehetséges
	Algo: Amikor egy keret küldésre kész, akkor kiküldi a következő időrés határon

Mennyi a réselt Aloha protokoll esetén az áteresztõképesség a terhelés függvényében?
	S(G) = G * a jó átvitel valószínűsége, azaz T_f idő alatt 0 keretet küldenek = G * P0(T_f) = G * e^-G

Carrier Sense Multiple Access
Hogyan mûködik az 1-perzisztens CSMA protokoll?
	Folytonos időmodell
	Küldés előtt belehallgat:
		Ha foglalt, akkor vár, amíg fel nem szabadul.
		Ha szabad, küld
	Ütközéskor véletlen ideig vár, majd újrakezdi a procedúrát

Hogyan mûködik a nem-perzisztens CSMA protokoll?
	Folytonos időmodell
	Küldés előtt belehallgat:
		Ha foglalt, akkor véletlen ideig vár, majd újrakezd
		Ha szabad, küld
	Ütközéskor véletlen ideig vár, majd újrakezdi a procedúrát

Hogyan mûködik a p-perzisztens CSMA protokoll?
	Diszkrét időmodell
	Küldés előtt belehallgat:
		Ha foglalt, akkor a következő időrésig vár, majd újra
		Ha szabad, akkor p valszegséggel küld. Ha mégse küld, akkor a következő időrésben megint p-vel küld. Ez addig megy, amíg el nem küldi, vagy más nem kezd el küldeni. Ekkor úgy viselkedik, mintha ütközés történt volna.
	Ütközéskor véletlen ideig vár, majd újra

Hogyan mûködik a CSMA/CD protokoll? (CD -> Collision Detection: ütközés érzékelés)
	Egy CSMA protokoll kiegészítése így:
	Minden állomás küldés közben is figyeli a csatornát, ha ütközést tapasztal azonnal
	megszakítja az adást (nem adja le a teljes keretet), véletlen ideig vár, majd újraküld. Újraküldés során a binary expontential backoff módszer alkalmazása
	Nincs szükség nyugtára, mert az állomások észlelik az ütközést.

Binary exponential backoff?
	válasszunk [0, 2^n-1] -ből egyet, ahol n az ütközések száma
	ennyi keretidőt várjunk az újraküldésig
	n felső határa 10, 16 sikertelen próba után eldobjuk

Hogyan mûködik az alapvetõ bittérkép eljárás?
	Versengési periódus N időrés, az i-edik hoszt ha küldeni akar, akkor az i-edik időrésben szór egy 1-est
	A versengési periódus végére mindenki ismeri a küldőket, így sorban küldenek

Hogyan mûködik a bináris visszaszámlálás protokoll?
	Minden állomásnak van azonos hosszú bitsorozat azonosítója, a versengési időben elkezdik bitenként küldeni az azonosítót, ha vki 0-t küld de 1-et hall vissza a vagyolódás miatt, akkor lemond a küldési szándékáról
	Mok-Ward módosítása: sikeres átvitel után ciklikusan permutáljuk az állomások címét

Mi a korlátozott versenyes protokollok célja?
	Ötvözni a versenyhelyzetes és a versenymentes protokollok jó tulajdonságait
	Kis terhelés esetén versenyhelyzetes technikát használ a kis késleltetés érdekében, nagy terhelés esetén mellett ütközésmentes technika a csatorna jó kihasználása miatt

Hogyan mûködik az adaptív fabejárási protokoll?
	Állomások bináris fában reprezentálva
	0. időrésben mindenki küld
	Ha ütközés, akkor mélységi bejárás, minden rés egy csomóponthoz van rendelve
	Ütközés esetén megnézzük a bal és a jobb csomópontot
	Ha nincs ütközés, akkor a csomópont keresése befejeződik

Mi a repeater, és mire használják?
	Analóg eszköz, mely két kábelszegmenshez csatlakozik. Felerősíti a jelet és továbbítja. (fizikai réteg)

Mi az elosztó (Hub) és mire használják?
	több bemenettel rendelkezik; a beérkező keretet minden vonalon továbbítja; ha két keret egyszerre érkezik, ütközni fognak; általában nem erősíti a jelet (fizikai réteg)
	olcsó, egyszerű de buta

Mi a bridge (híd), és mire használják?
	Az adatkapcsolati rétegben működő eszköz, amely LAN-ok összekapcsolását végzi - lekorlátozzák az ütközési tartományok méretet
	A bejövő keretet csak a megfelelő LAN-hoz továbbítja (forgalomirányítás az adatkapcsolati rétegben).
	A portok külön ütközési tartományt képeznek és különböző sebességű hálózatokhoz csatlakozhatnak.
	Pufferelést, csomagfeldolgozást végez, továbbító táblázatot (forwarding table) tart karban. Képest megtanulni a csatlakozó eszközök címét.

Mi a "backward learning" (Címek tanulása) lényege?
	A hidak használják ezt a módszert a keretek továbbításához használt táblázatuk feltöltésére.
	Ha egy keret érkezik hozzájuk, megnézik a forráscímet (feladót) és "megtanulják", hogy az melyik
	porton érhető el (ahonnan a keret jött), és ezt bejegyzik a táblázatukba.

Ismertesse a feszítõfa protokoll (STP) lépéseit?
	1. az egyik bridge a gyökér
	2. minden birdge megkeresi a legrövidebb utat hozzá
	3. ezen utak uniója a feszfa
	a faépítés során a bridgek BPDU-kat (Configuration Bridge Protocol Data Unit-okat) cserélnek
		Bridge ID, Gyökér ID, költség a gyökérhez
	A fogadása után a bridge választ egy új gyökeret, megjegyzi a felé vezető portot és a következő bridge-t felé



6. elõadás
----------
Mi a forgalomirányító algoritmusok definiciója? 
	A hálózati réteg szoftverének azon része, amely eldönti, h a bejövő csomag melyik kimeneti vonalon kerüljön továbbításra.
	(táblázatok feltöltése, karbantartása + irányítás)

Mi a statikus (nem adaptív) forgalomirányító algoritmusok fõ jellemzõje? 
	Offline meghatározza előre a döntéseket, a router indulásakor - nem befolyásolja a topológia és a forgalom változása

Mi az adaptív forgalomirányító algoritmusok fõ jellemzõje?
	A topológia és a forgalom is befolyásolhatja a döntést

Mit mond ki az optimalitási elv (forgalomirányítás esetén)?
	Ha J az I->K optimális útvonalon van, akkor J->K optimális útvonal is ugyanerre esik.
	Következmény: az összes forrásból egy célba tartó optimális utak egy nyelőfát alkotnak, aminek a gyökere a cél.

Mi a távolságvektor (distance vector) alapú forgalomirányítás lényege?
	A routerek karbantartanak egy táblázatot, amiben minden célhoz szerepel a legrövidebb ismert távolság, és annak a vonalnak az azonosítója, amelyiken a célhoz el lehet jutni. Ezt a táblát a szomszédoktól kapott infók alapján frissítik (a routerek periodikusan elküldik a szomszédaiknak a távolságvektorukat). amikor nem változik semmi már, az algónak vége.
	Elosztott Bellman-Ford

Magyarázza el a végtelenig számolás problémáját!
	Ha egy állomás (A) meghibásodik a közvetlen szomszédja (B) észleli, hogy a költség
	végtelen lett, mert nem érkezik A-tól csomag. B-nek egy szomszédja (C), amelyik korábban
	B-n keresztül érte el A-t, elküldi A elérési költségét. B azt fogja hinni, hogy  C-n keresztül
	A elérhető, és a C-től kapott költséget megnöveli B-C költséggel, majd ezt küldi vissza C-nek.
	Ezután mindketten folyamatosan azt fogják hinni, hogy a másikon keresztül A elérhető, és minden
	lépésben B-C költséggel növelik A elérési költségét a táblázatukban.

Mik a link-state (kapcsolatállapot) alapú forgalomirányítás megvalósításának lépései?
	1. szomszédok címének felkutatása: HELLO csomag szórása, a szomszédok válaszolnak a saját címükkel
	2. késleltetés meghatározása: ECHO csomag küldése, a másik oldalnak azonnal vissza kell küldenie - körbeérési idő fele kb a késleltetés
	3. infócsomag összeállítása: feladó azon., sorszám, korérték és a szomszédok listája a késleltetésekkel.
	4. szétküldés elárasztással. a routerek megjegyeznek minden (sorszám,forrás) párt, és csak akkor küldik tovább, ha új
	5. Dijkstra algo lefuttatása ha minden infó megérkezett

Hasonlítsa össze a távolságvektor alapú és a link-state (kapcsolatállapot) alapú forgalomirányítást.
	Az első esetében a routerek minden más routerre vonatkozó általuk ismert költséget
	elküldenek, de csak a közvetlen szomszédaiknak, a második esetében csak a szomszédokra
	vonatkozó ismert költségeket küldik el mindenkinek.

Mi a hierarchikus forgalomirányítás lényege?
	nagy hálózatnál a forgalomirányító táblák arányosan nőnek
	ezért alkalmazzunk hierarchikus forgalomirányítást:
	a routereket tartományokra osztjuk. minden router ismeri a sajátját, de a többi belső szerkezetéről nem tud
	többszintű hierarchia is lehetséges
	N routerből álló alhálózathoz optimálisan lnN szint kell, amely routerenként e*lnN bejegyzést igényel

Mit nevezünk adatszórásnak vagy broadcasting-nak?
	egy csomag mindenhová történő egyidejű elküldése

Sorolja fel az adatszórás megvalósítási lehetõségeit.
	- külön csomag küldése minden egyes címzettnek - sávszélt pazarol, lista kell
	- elárasztás - kétpontos kommunikációhoz nem megfelelő
	- többcélú forgalomirányítás - (multidestination routing) csomagban van egy lista a rendeltetési helyekről, a router a kimenő vonalakhoz készít egy másolatot, a másolatokba csak a megfelelő célcím listát írja be
	- forrás routerhez tartozó nyelőfa használata: ha minden router ismeri, hogy mely vonalai tartoznak a feszfához, akkor csak azokon továbbítja az adatszóró csomagot (kivéve amelyen érkezett)
	- visszairányú továbbítás (reverse path forwarding): a router ellenőrzi, hogy azon a vonalon kapta-e meg a csomagot, amelyen rendszerint ő szokott az adatszórás forrásához küldeni. ha igen, akkor valszeg a csomag a legjobb utat követte idáig a forrástól, így ez az első csomag, ami megjött, szóval kimásolja minden vonalra.

Mit nevezünk többesküldésnek vagy multicasting-nak?
	egy csomag meghatározott csoporthoz történő egyidejű elküldése
	csoportkezelés is kell hozzá: létrehozása, megszüntetés, csatlakozás, leválasztás
	a router a bejövő csomagot csak a feszfa azon élein küldi tovább, amelyek csoporton beüli hoszthoz vezetnek

Mire szolgál a DF bit az IPv4 fejlécében?
	Ne darabold , dont fragment flag a routernek: a beérkező datagramot ne darabolja fel

Mire szolgál a MF bit az IPv4 fejlécében?
	More fragment, jelzi, hogy még az aktuális datagramhoz ez nem az utolsó darab, azaz van még több is. (sorszám)

Mire szolgál az azonosító (azonosítás) az IPv4 fejlécében? 
	Datagram azonosítására szolgál, egy datagram összes darabja ugyanazt az azonosítót hordozza

Mire szolgál a darabeltolás (fragment offset) az IPv4 fejlécében?
	A darab helyét mutatja meg a datagramon belül

Mire szolgál az élettartam (TTL) mezõ az IPv4 fejlécében?
	Time To Live, minden ugrásnál eggyel csökkenti a router az értékét, ha eléri a nullát, a csomagot eldobja

Mi az IPv4 cím és hogyan ábrázoljuk?
	Minden hoszt és router az interneten rendelkezik egy IP címmel, amely a hálózat számát és a hoszt számát kódolja. ez a cím globálisan egyedi 4 bájton ábrázoljuk, leírni bájtonként decimálisan ábrázolva, a bájtokat pontokkal elválasztva szoktuk

Milyen IP cím osztályokat ismer? Jelemezze ezeket!
	A: 0, hálózat(1), hoszt(3)
	B: 10, hálózat(2), hoszt(2)
	C: 110, hálózat(3), hoszt(1)
	D: 1110, multicast address
	E: 1111, jövőbeni felhasználásra

Milyen speciális IPv4 címek léteznek?
	csupa 0: az aktuális hoszt
	0...0, hoszt: aktuális hálózaton lévő hoszt
	csupa 1: broadcast a helyi hálózaton
	hálózat, 1...1: broadcast távoli hálózaton
	0111111, bármi: visszacsatolás (127....)

Mi az alhálózati maszk és mire szolgál?
	....


7.elõadás:
----------
Mi az a NAT doboz és mire szolgál?
Mi az az MTU és mire szolgál?
Hogyan mûködik az MTU felderítés?
Hogyan ÉS hol történik az fragmentált/darabolt IP csomagok helyreállítása?
Mi az IPv6 cím és hogyan ábrázoljuk?
Mi a localhost IPv6 esetén?
Soroljon fel két olyan lehetõséget (az EA-on látott 4-bõl), melyet az IPv6 támogat, de az IPv4 esetén nem találkoztunk vele?
Mi gátolja az IPv6-ra való átállást?
Hogyan oldható meg az IPv6 csomagok átvitele IPv4 hálózat felett?
Mire szolgál az ICMP protokoll?
Mi lehet a hatása egy ICMP forráslefojtás csomagnak?
Mire szolgál az ARP és hogyan mûködik?
Mire szolgál a RARP és hogyan mûködik?
Mi az a DHCP és hogyan mûködik?
Milyen lehetõségeket támogat a DHCP?
Mi DHCP esetén a cím bérlés?
Mi az AS (Autonóm rendszer)?
Miért van szükségünk AS-ekre?
Mi azonosít egy AS-t?
Milyen routing megoldást/protokollt alakalmaz a BGP?
Hogyan mûködik az útvonalvektor protokoll?
Mit értünk az alatt, hogy minden AS saját útválasztási politikát alkalmazhat?
Sorolja fel az IGP, iBGP és eBGP szerepét?
Mikor mondjuk két AS-rõl, hogy azok össze vannak kötve?
Adjon meg 3 példát forgalomirányítási korlátozásra AS-ek közötti routing esetén.
Mit nevez a BGP csonka hálózatnak?
Mit nevez a BGP többszörösen bekötött hálózatnak?Mit nevez a BGP tranzit hálózatnak? 
Mire szolgál és hogyan mûködik a VPN (virtuális magánhálózat)?

8.elõadás:
----------
Mire szolgál a TCP protokoll? Mik a fõbb jellemzõi? 
Mire szolgál az UDP protokoll? Mik a fõbb jellemzõi?
Hogyan történik egy TCP kapcsolat felépítése? Mik a lépései?
Hogyan történik egy TCP kapcsolat lezárása?
Mit mondhatunk a TCP átvitelérõl az ablak és az RTT függvényében?
Mit jelent az RTO, és hol használják? 
Hogyan történik az RTT becslés az eredeti TCP esetén?
Mit mondhatunk TCP esetén a hibadetektálásról?
Mi a fogadó által felajánlott ablakméret (wnd)?
Mit jelent, ha a fogadó wnd=0-át küld?
Mit nevezünk folyamvezérlésnek?
Mit nevezünk torlódásnak TCP esetén? 
Mi a TCP Nagle algoritmus mûködési alapelve? 
Mi a TCP Karn algoritmusa? A kapcsolódó problémát is ismertesse!
Vázolja a TCP Incast problémát!


9.elõadás: (TCP folyt.)
----------
Mi az a torlódási ablak? Mire szolgál? 
Mi az a "slow start" TCP esetén?
Mi az AIMD TCP Tahoe esetén?
Mi a gyors újraküldéss TCP RENO esetén?
Mit jelenthet az ha három nyugta-duplikátum érkezik egymás után? 
Mi a gyors visszaállítás TCP Reno esetén? 
Mivel több a TCP NewReno? Mi a problémája az alkalmazott megoldásnak?
Mi a probléma nagy késleltetés-sávszélesség szorzatú hálózatok esetén?
Mely TCP variánsok használatosak napjainkban?
Hogyan mûködik a Compound TCP?
Hogyan mûködik a CUBIC TCP?
Mik a TCP problémái kis folyamok esetén?
Mik a TCP problémái vezetéknélküli hálózatok esetén?
Mi a DoS támadás? Miért probléma ez TCP esetén?

10.elõadás:
-----------
Mit nevezünk munkamenetnek az ISO/OSI referencia modellben?
Mit tud a DNS tartománynevek (körzetnevek) rendszerérõl?
Mik azok a TLD-k? Adjon meg 4 példát.
Mik azok a DNS erõforrás rekordok? Mit tárolnak (1-2 példa)?
Mit tud a (DNS) zónákról?
A névfeloldásnál mit neveznek iteratív lekérdezésnek? Mik a jellemzõi?
A névfeloldásnál mit neveznek rekurzív lekérdezésnek? Mik a jellemzõi?
Írja le a lokális névszerverek legfõbb jellemzõit!
Mit jelent DNS esetén a cache? Mire jó?
Ismertesse egy HTML oldal lekérésének 5 lépését!
Mit nevezünk statikus weboldalnak?
Mit nevezünk dinamikus weboldalnak?
Mi az a PLT? Mit mérünk vele?
Mik azok a párhuzamos és perzisztens kapcsolatok?
Hogyan mûködik a cache "HTTP esetén"?
Mire jó egy HTTP proxy? Hogyan mûködik?
Mi a CDN? Milyen problémát old meg? Hogyan valsítja ezt meg?
Mik a p2p hálózatok legfontosabb jellemzõi?
Mi a szerepe egy peer-nek egy p2p hálózatban?
Mik egy torrent letöltésének lépései (4 lépés)?
Mit nevezünk choke peer-nek?
Mi az a seed peer?
