17181 Számítógépes hálózatok beugrók
- elővizsga papíros volt (utolsó ea-n, nem számított vizsgaalkalomnak, ha nem sikerült)
- éles vizsgák TAO-n voltak, ugyanazok a kérdések, mint gyakorlatok elején


TAO (171005, 171012):
---------------------

Minek kell teljesülnie a chip vektorokra a CDMA módszer esetén?
páronként ortogonális vektoroknak kell lenniük

Mekkora a következő két bitsorozat Hamming-távolsága? d(1001,1011)
azonos indexen a különböző bitek száma (itt: 1)

Egy kód Hamming-távolsága 15. Hány egyszerű bithibát tudunk _detektálni_ ezzel a kóddal?
d-1 (itt: 14)

Egy kód Hamming-távolsága 13. Hány egyszerű bithibát tudunk _javítani_ ezzel a kóddal?
(d-1)/2 alsó egészrész (itt: 6)

Adott 3 állomás (A,B,C), melyen CDMA módszert használnak. Jelölje be, hogy mely chip vektorok lennének helyesek?
páronként ortogonálisnak kell lenniük, tehát (a,b) = a_1*b_1 + a_2*b_2 + ...+ a_n*b_n = 0, a<>b (azonos indexűek szorzatának az összege 0)
A (1,0,0)       A (1, 1, 0)
B (0,1,0)       B (1,-1, 0)
C (0,0,1)       C (0, 0,-1)

Az előadáson látott naiv hibadetektáló megoldás minden keretet kétszer küld el. Ezt követően a két kópia egyezését használja a hibamentes átvitel eldöntésére. Mely állítások igazak erre a módszerre?
- a hiba javítására is használható, hisz a másolat alapján a hibás bit felülírható
- túl nagy a költsége [x]
- tökéletes megoldás, mellyel szinte minden hiba detektálható
- ethernet is ezt használja [CSMA/CD-t használja]
- gyenge hibavédelemmel rendelkezik [x]
[edit: többi opciót nem tudom jó-e]

Egy protokoll CRC-t használ hiba felismeréshez. Az alkalmazott generátor polinom fokszáma 12. Hány biten ábrázolható a CRC kontrollösszeg (a maradékpolinom)?
generátorpolinom fokszáma (itt: 12)

Mely bithibát nem képes felismerni a CRC módszer, ha a generátor polinom x^4+x+1?
minden olyan hiba felismerhetetlen, ami a generátorpolinom többszöröseként áll elő

Mely csatornára igaz az alábbi állítás? A kommunikáció pusztán az egyik irányba lehetséges.
szimplex

Mely csatornára igaz az alábbi állítás? Mindkét irányba folyhat kommunikáció, de egyszerre csak az egyik lehet aktív.
fél-duplex

Mely csatornára igaz az alábbi állítás? Mindkét irányba folyhat kommunikáció szimultán módon.
duplex

Mely állítások igazak a szimplex megáll és vár protokollra?
- nyugta elvesztése esetén duplikátumok adódhatnak át a felsőbb rétegnek a fogadó oldalon
- csomagvesztés esetén az időzítő lejárta után (timeout) újraküldi a keretet

Mely állítások igazak a csúszóablak protokollra?
- csak duplex csatorna esetén alkalmazható, adat és nyugta csomagok egyszerre utazhatnak
- a keret nyugtázója tartalmazza a következőnek várt keret sorozatszámát
- a nem megengedett sorozatszámmal érkező kereteket el kell dobni

Mely állítások igazak az alternáló bit protokollra (ABP)?
- csak duplex csatorna esetén alkalmazható
- vevő oldalon, ha nincs hiba, az adatrészt továbbküldi a hálózati rétegnek, végül nyugtázza a keretet és lépteti a sorszámát mod 2 [x]
- küldő oldalon egyesével elküldi a sorszámmal ellátott kereteket (kezdetben 0-s sorszámmal) és addig nem küld újat, amíg nem kap nyugtát a vevőtől egy megadott határidőn belül [x]
- nyugta elvesztése esetén duplikátumok adódhatnak át a felsőbb rétegnek a fogadó oldalon
[edit: többi opciót nem tudom jó-e]



171211 elővizsga beugró:
------------------------
01. Az ISO/OSI modell mely rétege definiálja az eszköz és átviteli médium kapcsolatát?
a) hálózati
b) fizikai [x]
c) adatkapcsolati
d) alkalmazási
e) szállítói
f) megjelenítési
g) munkamenet (ülés)

02. Az ISO/OSI modell mely rétege az útvonal választásért?
a) szállítási
b) alkalmazási
c) hálózati [x]
d) adatkapcsolati
e) megjelenítési
f) munkamenet (ülés)
g) fizikai

03. Rendelje a koax-kábel fogalmat az ISO/OSI modell megfelelő rétegéhez?
a) fizikai [x]
b) hálózati
c) adatkapcsolati
d) hálózati [edit: igen, 2x volt opcióként a hálózati]
e) megjelenítési
f) munkamenet (ülés)
g) alkalmazási

04. Mi az összefüggés a frekvencia (f), a hullámhossz (L (LAMBDA)) és a fénysebesség (c) között?
a) c*L = f
b) f*L = c [x]
c) f*c = L
d) egyéb: ..................

05. Egy s(t) függvényt a sin(t) vivőhullámra a következőképp kódolunk: s(t)*sin(t). Melyik modulációs technikát alkalmaztuk?
a) frekvencia moduláció
b) amplitúdó moduláció [x (i think...)]
c) Fázis moduláció
d) QAM technika

06. A 100 Mbps Ethernetnél alkalmazott 4/5 kódolással hány százalékot veszítünk a hatékonyságból?
a) ................ [20]

07. Minek kell teljesülni a chip vektorokra a CDMA módszer esetén?
08) Dimenzió számuk maximum kettő lehet a bitek kódolása miatt.
09) Elégséges a lineáris függetlenség megkövetelése.
c) Egységvektoroknak kell lenniük.
d) Páronként ortogonális vektoroknak kell lenniük. [x]

08. Hány darab klasszikus TLD (Top Level Domain) létezik?
a) pontosan 6 [x .com, .edu, .gov, .mil, .org, .net]
b) több, mint 22
c) több mint 250
d) egyéb: .........

09. Mondj egy nem klasszikus TLD-t!
a) com
b) edu
c) org
d) egyéb: ............ [bármi ami nem .com, .edu, .gov, .mil, .org vagy .net (pl.: hu)]

10. Hány bájtos egy UDP fejléc?
a) 40 bájtos
b) 8 bájtos [x]
c) 20 bájtos
d) egyéb: ............

11. Egy kód Hamming-távolsága 5. Hány egyszerű bithibát tudunk javítani ezzel a kóddal?
a) .................. [2 -> (d-1)/2 alsó egészrész]

12. Mekkora következő az 11111 és az 01011 bitsorozatok Hamming-távolsága? [edit: igen, így volt leírva, valszeg TAO-ból vették ezeket is]
a) .................. [2 -> azonos indexen lévő különböző bitek száma]

13. Egy protokoll CRC-t használ a hiba felismeréséhez. Az alkalmazott generátor polinom fokszáma 7. Hány biten ábrázolható a CRC kontrollösszeg (a maradékpolinom)?
a) 6
b) 8
c) Nincs összefüggés a fokszám és a CRC kontrollösszeg bitszélessége között.
d) 7 [x -> generátorpolinom fokszáma]

14. Mi történik a visszalépés n-nel (go-back-n) stratégia esetén hibás átvitel után?
a) Mikor az adónak lejár az időzítője, akkor újraküldi az összes nyugtázatlan keretet, kezdve a sérült vagy elvesztett kerettel. [x]
b) Az összes hibás keret utáni keretet eldobja és nyugtát sem küld róluk. [x]
c) Negatív nyugtát küld vissza.
d) A hibás keret előtti n keretet újraküldi.

15. A terhelés (G) a protokoll által kezelendő csomagok száma egy csomag igazolásának ideje alatt. Túlterhelésről beszélünk, ha G nagyobb, mint
a) .............. [1]

16. Hogyan befolyásolja a minimális keretméretet egy CSMA/CD alapú Ethernet hálózatban, ha a sávszélesség 25%-kal lecsökken?
a) 25%-kal nő
b) Nem befolyásolja
c) 25%-kal csökken [x]
d) Duplázódik
[Min_keret = ráta (b/s) * 2 * d (s) => 0,75-tel szorozva az egész 25%-kal csökken]

17. Mi igaz a bridge-eknél (hidaknál) látott MAC címek tanulása módszerre?
a) Új cím csak akkor rakható be, ha egy régit kitörlünk.
b) Ismeretlen cél esetén szétküldjük minden szomszédnak a keretet, majd figyeljük a választ és az alapjén készítünk táblabejegyzést.
c) A beérkező keretben szereplő forrásállomás MAC címét és a beérkezési portot betesszük a továbbítási táblába. [x]
d) A beérkező keretben szereplő célállomás MAC címét és a beérkezési portot betesszük a továbbítási táblába.
[edit: idk de régi címeket törli vmikor]

18. Adott 2^N állomás, melyek adaptív fabejárás protokollt használnak a közeghozzáféréshez. 2, azaz kettő állomás áll készen keret küldésére, melyek ütközést okoznak. Egy adatkeret küldése egységesen egy időegységig tart. Legrosszabb esetben hány időegység szükséges az ütközés feloldásához? [Az első ütközést okozó időrést nem számolva hány időegység alatt fut le az ütközés feloldás? Továbbá tegyük fel, hogy nem érkeznek újabb kérdések a rendszerbe!]
a) N-1
b) 3
c) N
d) 2N

19. Hány biten ábrázoljuk az IPv4 címeket?
a) 8
b) 16
c) 24
d) 32 [x]
e) 128

20. Mire szolgál a meghirdetett ablak (advertised window) TCP esetén?
a) A kiküldhető csomagok számát jelenti.
b) A küldő a hálózati rétege által kezelhető csomagok számát adja.
c) A fogadó pufferének méretét mutatja. [x]
d) A hálózat által kezelhető maximális adatmennyiséget mutatja.



180111 vizsga beugró:
---------------------

01. internet őse
ARPANET

02. 1000 bájtos fájl 8 mp alatt kerül letöltésre, hány mbps?
1000?

03. vivőhullám szimbólumokban, moduláció?
amplitúdó?

04. s(t)-t sin(t) vivőhullámra kódolva sin(t*s(t)), moduláció?
frekvencia

05. alapsávúra mi igaz?
- a digitális jel direkt árammá vagy feszültséggé alakul
- a jel minden frekvencián átvitelre kerül
- átviteli korlátok

06. A, B, C állomások, CDMA, melyek chipvektorok?
A (1,0,0)       A (1, 1,0)
B (0,1,0)       B (1,-1,0)
C (0,0,1)       C (0, 0,1)

07. hamming-távolság 2, hány egyszerű bithibát detektál?
vótmá

08. hamming-távolság 5, hány egyszerű bithibát javít?
vótmá

09. CRC generátorpolinom x^4+x+1, melyik bithibát nem ismeri fel?
E(x)=x^5+x^2+x

10. CRC generátorpolinom fokszáma 7, maradékpolinom hány biten?
vótmá

11. szimplex megáll és vár
vótmá

12. vivőjel érzékelési képesség
Az egyes állomások vagy rendelkeznek ezzel a tulajdonsággal vagy nem.
Ha nincs, akkor az állomások nem tudják megvizsgálni a közös csatorna állapotát, ezért egyszerűen elkezdenek küldeni, ha van rá lehetőségük.
Ha van, akkor állomások meg tudják vizsgálni a közös csatorna állapotát a küldés előtt. A csatorna lehet: foglalt vagy szabad. Ha a foglalt a csatorna, akkor nem próbálják használni az állomások, amíg fel nem szabadul.

13. végtelen populációjú réselt ALOHA, rések 10%-a tétlen, terhelés?
S(G)=-ln(0.1)

14. réselt ALOHA

15. N állomás, bináris visszaszámlálás (Mok és Ward nélkül), versengési idő és 1 adatkeret ? is 1 időegység, legrosszabb esetben hány időegység?
[Ha az állomás nullát küld, de egyet hall vissza, akkor feladja a küldési szándékát, mert van nála nagyobb azonosítóval rendelkező küldő.]

16. N állomás, alapvető bittérkép, versengési idő és 1 adatkeret ? is 1 időegység, legrosszabb esetben hány időegység?
1+N-1=N

17. távolságvektor routing táblája, ..., C költsége A táblába?
[edit: legrövidebb út összköltsége]

18. BGP útvonal politikák

19. TCP-nél, ha létezik nem nyugtázott adat és elérhető adat < MSS?
Várakoztassuk az adatot egy pufferben, amíg nyugtát nem kapunk

20. UDP mivel egészíti ki hálózati rétegnél kapott szolgáltatást?
demultiplex + hibaellenőrzés



180123 vizsga beugró:
---------------------

- az iso osi modellben melyik réteg felel az adatok multiplexálásáért
- Ha csökken a TCP nel a sávszélesség az hogyan hat a keretméretre
- S(t)sin(t) milyen moduláció

[edit: másik, sztem random generálja TAO vizsgán is mindenkinek, mint gyakokon]
06. 4 szimbólum esetén hány bit
07. 2 szimbólum, szimbólum után 4 Band[?], 4 szimbólum esetéb szimbólum rt Band[?]
08. s(t) függvény, sin(t) vivőhullám: s(t)*sin(t), modulációs technika?
09. hamming-távolság
10. ABP állítások, ábr. bit
11. fokszám 
12. mr. pol. CRC (2x) 32 [?]
13. vivőjel érzékelési képesség
14. terhelés b>1 es. S(G)=1 túlterhelés
15. adaptív fabejárás protokoll hogy küld
16. feszítőfa protokoll (STP) állítás, bridge
17. távolságvektor routing protokoll, példa mg.-ra[?]
18. BGP router útv. pol. alkalm-ra [?]
19. TCP fejléc igen, UDP nem szerepel
20. Karn alg. TCP PTO beáll. esetén